---
date: 2015-01-01 02:29:10 UTC
title: Don't be evil ?
description: 今天是2014年的最后一天，原本和欢欢说好一起吃晚饭。可是中行偏偏又要开什么新员工大会，从六点多一直开到九点多！结果只是不断地给新员工压力而已，于是就跟欢欢说起中行的各种恶性竞争与病态的价值观！然后～就扯到了谷歌的“不作恶”。
permalink: /posts/dontBeEvil/
key: 10021
labels: [Google, "Don't be evil", 生活]
---

> 尽信书，则不如无书。 ———— 《孟子》

今天是2014年的最后一天，原本和欢欢说好一起吃晚饭。可是中行偏偏又要开什么新员工大会，从六点多一直开到九点多！结果只是不断地给新员工压力而已，于是就跟欢欢说起银行的各种恶性竞争与病态的价值观！然后～就扯到了谷歌的“不作恶”。

其实对于谷歌，我一直以来都是非常仰慕的。它在我印象中一直是一家走在科技最前沿的公司，并且有自己的节操底线——“不作恶”。谷歌是一家很伟大的科技公司是没错啦！但是我对“不作恶”的了解却甚少，关于这点欢欢与我就发生了分歧。她并不认为谷歌“不作恶”，而棱镜门的曝光更加是凸显了其“作恶”啊。

这让我陷入了思考。我一直以来关注地都是谷歌在技术方面的成就，而忽视了其他方面。所以说，谷歌曾经在我心目中的形象是被神化的，它并不真实！我觉得我应该从“don't be evil”开始，重新审视一下这家公司。

Don't be evil 是一句广为流传的体现谷歌价值观的话。在谷歌官网上的[《Ten things we know to be true》](http://www.google.com/about/company/philosophy/)第六条的正式描述是："You can make money without doing evil"。我节选了几句核心的话放在下面，其实也就是每一段的第一句啦：

>
- Google is a business...
- We don’t allow ads to be displayed on our results pages unless they are relevant where they are shown...
- We believe that advertising can be effective without being flashy...
- Advertising on Google is always clearly identified as a “Sponsored Link,” so it does not compromise the integrity of our search results...

“不作恶”在谷歌官方的解释最确切的说法是：我们不会用龌蹉的手段赚钱。仅这点来说，谷歌确实会比某度好些，毕竟某度搜索的推广铺天盖地、某度杀毒的各种流氓大家也是知道的。但是这样的说来，“不作恶”的含义就一直被我曲解了。我相信不只是我一个人放大了“不作恶”的含义。在这种“不作恶”的光环下，谷歌在我心中一直占据着比较神圣的地位。而这种想法又的确是很盲目的，因为随着我认知得不断成长，仅仅凭这3个字，它已经不能说服我了。

棱镜门中的谷歌，的确将“Google is a business”的事实暴露了出来。Google作为一家巨无霸级别的商业公司，在一定程度上配合政府是无法避免的。在棱镜事件中，谷歌只是声明他们并没有提供给政府直接访问数据库的权利。但这也恰恰证实了，谷歌的确向政府以某种其他方式间接地提供数据。这是否是有悖于“Don't be evil”呢？至少从谷歌官方的价值观来看，是无法考量的，因为Google只是说“不在挣钱的时候作恶”啊。而在我看来，世界上所有的大型企业都会受到政府的管制。而马云曾经在谷歌退出中国的时候，还批评谷歌并声称会无条件配合政府的审查呢？那阿里是在“be evil”吗？

说到底这些公司只是顺应时代的大潮，迎合也好，无奈也罢，但无关作恶还是不作恶，因为真正能做到所谓“不作恶”的公司还没发展起来就完蛋了。不管怎么样，谷歌在我心目中还是很伟大的，当然我只是针对它那些优秀的技术与产品。同时我也要跟“Don't be evil”那过于神圣的光环说再见了，你就留在2014年吧，拜拜。