---
date: 2015-01-16 22:33:54 UTC
title: 阿瞒究竟有没有杀伯奢？
description: 阿瞒是曹操的小名，叫起来很亲切。我自幼喜欢孟德的雄才大略，小时候读《三国演义》一直把孟德当作主角，可惜他自古大多被演绎成奸恶之徒。在演义中，孟德刺杀董卓失败，逃亡途径谯郡。时任县令的陈宫捉住了孟德后，了解到他心中的大志向，于是决定罢官，与孟德同走
permalink: /posts/caocao01/
key: 10022
labels: [曹操, 三国, 随感]
---

阿瞒是曹操的小名，叫起来很亲切。我自幼喜欢孟德的雄才大略，小时候读《三国演义》一直把孟德当作主角，可惜他自古大多被演绎成奸恶之徒。

在演义中，孟德刺杀董卓失败，逃亡途径谯郡。时任县令的陈宫捉住了孟德后，了解到他心中的大志向，于是决定罢官，与孟德同走。旅途又途径吕伯奢的家。伯奢是孟德父亲曹嵩的结义兄弟，当时天色已暗，孟德建议就在伯奢家借宿一晚。到了伯奢家，伯奢说家中无酒，于是骑驴上镇上沽酒。而孟德与陈宫坐厅中等待之时，忽闻后院有磨刀声。于是两人走过去，在厨房门口听到里面说道：“缚而杀之，何如？”这下孟德吓坏了，心想这些人是要拿我去领赏啊！于是和陈宫二人拔剑进去将伯奢一家八口人都杀了，完事了才发现地上有只被困起来的猪在哼哼，这才知道错杀了好人。两人赶紧出门，却正好碰上沽酒归来的伯奢。孟德怕伯奢会败露自己的行踪，于是干脆把伯奢也一并杀害了。这些让陈宫感到胆寒，他质问孟德为何要杀死伯奢，而孟德说：“宁教我负天下人，休教天下人负我”。这句话流传甚广，也充分表现出孟德多疑的心理。

但演义终究是演义，它并不是史书。作为一个喜欢孟德的人，我决定还是看看其他史料有没有关于这段历史的记载。

在裴松之作注的《三国志》是为孟德的黑历史翻案而被引用最多的，其中这样说道：

>魏曰：太祖以卓终必覆败，遂不就拜，逃归乡里。从数骑过故人成皋吕伯奢；伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及物，太祖手刃击杀数人。
<br/>世语曰：太祖过伯奢。伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去。
<br/>孙盛杂记曰：太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之。既而凄怆曰：“宁我负人，毋人负我！”遂行。

而在陈寿的《三国志》原著中，并没有提到伯奢之事。陈寿编写《三国志》之时，以王沈的《魏书》和鱼豢的《魏略》为参考，却去掉了有关伯奢的段落，这真是耐人寻味。《魏书》成书时正值曹魏，所以后人常称：“多为时讳，未若陈寿之实录也。”《魏书》美化太祖的可能性较大，参考价值较低。所以孟德错杀好人大概是没跑了。孟德很有可能因多疑而杀了伯奢。阿瞒凭借着自己傲人的才略雄踞一方，却也正因为多疑，断送了自己的性命，这大概就是宿命吧。

但此时我突然冒出了一个问题：为什么以上四段史料中都未出现陈公台的身影？莫非陈宫救曹操仅仅只是演义中的杜撰？

《三国志·魏书·吕布传》注引《典略》：

> 陈宫字公台，东郡人也。刚直烈壮，少与海内知名之士皆相连结。及天下乱，始随太祖……

《三国志·曹操传》：

> 及在兖州，陈留边让言议颇侵太祖，太祖杀让，族其家。

《三国志·袁绍传》中裴松之注载袁绍手下陈琳所写的讨伐曹操的檄文：

> 故九江太守边让，英才俊逸，天下知名，以直言正色，论不阿谄，身首被枭县之戮，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。

可见陈宫并没有与孟德一起逃亡，一说直到初平二年（191年）曹操任东郡太守时，陈宫才成为他的部下。而陈宫因孟德杀死伯奢，进而感到孟德的可怕更是无从考证，大多都是罗贯中的演绎。更多的史料倾向于认为是孟德杀了边让才使得陈宫自危，所以背叛了孟德。