---
date: 2021-04-06 22:40:00 +0800
title: 诚邀高级软件工程师、BI 数据分析师
description: 航木是一家新兴的互联网企业，致力于成为领先的 MRO 工业品出海电商平台，助力中国的工业品供应链走向世界。航木的团队来自于海外的一线互联网企业、风险投资基金、顶尖的数字营销咨询公司和国内领先的工业品制造企业。团队核心成员毕业于复旦大学、上海交通大学、香港中文大学、美国马里兰大学史密斯商学院、博科尼大学等海内外知名学府。我们致力于打造一个面向海外用户的工业品线上零售便利店，帮助客户便捷地完成质量过硬、价格优厚、感动人心的工业品一站式采购。 
permalink: /posts/sailingwood-recruit/
key: 10045
labels: [招聘, 航木]
---

### 关于航木
航木是一家新兴的互联网企业，致力于成为领先的 MRO 工业品出海电商平台，助力中国的工业品供应链走向世界。航木的团队来自于海外的一线互联网企业、风险投资基金、顶尖的数字营销咨询公司和国内领先的工业品制造企业。团队核心成员毕业于复旦大学、上海交通大学、香港中文大学、美国马里兰大学史密斯商学院、博科尼大学等海内外知名学府。 

我们致力于打造一个面向海外用户的工业品线上零售便利店，帮助客户便捷地完成质量过硬、价格优厚、感动人心的工业品一站式采购。 

### 工作地点

地点：上海市黄浦区金钟广场 5 楼

### 上班时间

周一至周五 上午 9:30 ~ 下午 6:30

- 视工作情况，有时存在加班情况；
- 弹性工作制，不打卡，但考虑到与其他同事的协作，建议按正常时间上下班；


### 你能获得什么

- 和一个年轻的优秀团队一起经历 0 到 1 及 1 到 100 的裂变过程，亲身参与到中国 MRO 供应链的优化升级，助力中国的工业品走向世界；
- 在一个拥有“工程师文化”的团队中工作，不设限的发展空间，不限定解决问题的方式；我们相信做正确的事比做上级想要的事更重要。


### 薪资范围
**24 - 40K**

## 高级软件工程师

### 岗位职责

- 深入公司的各部门的终端业务之中，理解业务流程，收集与剖析业务痛点；
- 甄别有效的业务需求，与各部门主管合作分析需求的优先级；
- 参与业务数字化的规划，设计并实施适合团队半年发展规划以及团队现状的 IT 系统解决方案（自研或采购）
- 协助各部门主管分析其部门所面临的工作流程问题，设计并实施高效的工作流解决方案（自研或采购）
- 具体的工作方向可能有：供应链管理系统、运营管理系统、与 BI 部门深度合作的数据中心、独立电商网站的前后台系统等；


### 任职要求

- 本科及以上学历，计算机、供应链管理等相关专业优先；至少 2 年软件开发经历；
- 至少掌握一门常用于 Web 服务器的后端语言，Python / Golang / Node.js / Java / PHP 为佳；
- 能够编写符合语义的高质量接口；
- 能够合理运用缓存技术；知道如何设计数据库表结构最利于当前的应用；理解常见数据库各自的应用场景（常见的 OLTP、OLAP）；
- 了解 CI/CD 能够带给团队的价值，使用并配置过 Github Actions、Gitlab CI、Jenkins 等常见的工具；
- 了解 Linux 系统的使用，知道如何编写 Shell 脚本；
- 具有较强的逻辑思维能力，擅长使用 ER 图、流程图等工具，来理清相对复杂的业务逻辑；
- 具有较强的沟通协调能力，能够站在对方的视角思考问题；
- 具有较强的执行力，能够保质保量地达成目标；
- 具备较强的英语沟通和阅读能力；

#### 加分项

- 有 ERP 系统的实施经验
- 有电商前后台系统的实施经验
- 具有良好的项目管理能力
- 拥有 Web 前端开发经验：能够编写交互体验良好，符合设计规范的前端代码；了解如何勘测常见的前端问题并找到解决方案
- 了解 kubernetes、Docker、Helm 等常用的集群容器化工具；至少掌握一种云平台的使用；
- 了解如何做好服务的监控；

## 高级BI数据分析师

### 岗位职责
商业智能（Business Intelligence）团队致力于：

- **建立公司可靠的、可拓展的数据产品**：根据产品开发/运营等团队的需求，与 IT 团队合作，驱动数据中台建设。
- **搭建公司层面 KPI 体系**：公司 KPI 指标体系的建立、日常管理、分析与展现。
- **搭建数据工具、可视化平台**：通过搭建数据工具、可视化平台，提升业务团队的运行效率，驱动业务持续发展。
- **大数据分析**：通过大数据分析发现潜在问题，提供可靠的商业见解，并推动解决方案落地。

### 任职要求

- 本科及以上学历，计算机、数理统计、经济相关专业，至少 2 年以上商业智能/数据分析领域相关经验。
- 擅长并热爱数据分析，能从数据中进行分析找到问题并制定合适的方案，熟悉常规的数据统计和挖掘知识，有电商、营销相关分析背景优先。
- 有对较大数据的处理能力，熟练掌握 SQL、Excel （必备），熟练掌握 R / Python / VBA 的一种或多种为佳。对数据仓库和数据 ETL 有一定的理解。
- 具备制作数据可视化展板经验 (Tableau，Power BI) 为佳。
- 具备强独立思考能力，优秀的跨团队合作和沟通能力，强逻辑性和分析能力，注意细节。乐于主动学习和分享，有好奇心，拥抱变化，有较强的抗压能力。
- 具备较强的英语沟通和阅读能力。

简历投递，请邮件标注投递岗位，联系 [jerry.zry@outlook.com](mailto:jerry.zry@outlook.com)
