---
date: 2022-05-02 23:00:00 +0800
title: 从《有限与无限的游戏》谈起
description: 人生总是伴随着各种不确定性，诸如互联网公司的裁员潮、上海面临疫情和社会治理的双重灾难。人，生来更偏好于秩序感，而排斥不确定性。在面对不确定性时，人就很容易进入一种焦虑的情绪。如何让自己的内心面对狂风骤雨时，依旧保持澄澈，如何在面对苦痛与磨难之时，仍旧维持心灵的防线呢？我尝试在书籍这座避难所中寻找答案。
permalink: /posts/mind-shield/
key: 10046
labels: [读后感]
---

唯一不变的是变化。人生总是伴随着各种不确定性，诸如互联网公司的裁员潮、上海面临疫情和社会治理的双重灾难。人，生来更偏好于秩序感，而排斥不确定性。在面对不确定性时，人就很容易陷入焦虑的情绪。

对抗焦虑有不少做法。在疫情期间，我首先采取了阻断式疗法——删除微博。这种方式简单粗暴，且高效。其次就是在我的方寸之地内寻求有限的秩序感。对过去积累下来的文字、笔记做好梳理，打扫房间，整理桌面，这些都是既简单又能快速让我回归平静的小事。前者屏蔽了干扰，而后者转移了注意力。事实上两者都没有真正消除不确定性。平静的心，会随着新问题的暴露或老问题的重现而波动。如何让自己的内心面对狂风骤雨时，依旧保持澄澈，如何在面对苦痛与磨难时，仍旧维持心灵的防线呢？

我尝试在书籍这座避难所中寻找答案。

## 有限与无限的游戏

《有限与无限的游戏》是一本光看名字就觉得很有意思的书，英文名是《Finite And Infinite Games》。而卡斯教授在他对这本书的自述中写道，他是受到博弈论（Game theory）启发而延展出了有限与无限游戏的理论。也许翻译成《有限与无限的博弈》更佳吧。

“世上至少有两种游戏，一种是有限游戏，一种是无限游戏。”在卡斯的笔触下，绝大多数世上发生的事情都属于有限游戏，而有且仅有一种无限游戏。

有限游戏以取胜为目的，而无限游戏以延续游戏为目的。一场球赛、一盘棋局，亦或是一场考试，都是典型的有限游戏。无论是有限游戏还是无限游戏，是否加入一场游戏是每一个游戏参与者的自由。如书中所述，甚至奴隶在面对奴役这场有限游戏时，他也是有自己的选择权的。他可以拒绝参与这场关于奴役的有限游戏，但代价很可能是生命。

有限游戏具有规则的不变性，类似于契约。所有有限游戏的参与者对规则自愿认同并遵守。如果规则发生变化，那么这场有限游戏就不再是原来的游戏了，而是一场完全不同的游戏。而无限游戏具有规则的必变性，规则为了延续游戏而服务。因此我们可以说，有限游戏有明确的边界，而无限游戏没有边界。书中总结了这样一个案例：社会是有限游戏，文化是无限游戏。而王兴对此的理解是“有限游戏在边界内玩，无限游戏却是在和边界，也就是在和‘规则’玩，探索改变边界本身。”

有限游戏是剧本化的。有限游戏的参与者讨厌惊奇（Surprise）。为了取胜，他必须通过预测来掌控每一个可能发生的意外。对有限游戏的大师级参与者来说，游戏的剧本早已写好，结局在第一幕已经确定。而无限游戏参与者对未知充满开放性，他们喜欢惊奇。

两种不同的游戏视角，实际上铸就了两种不同的世界观。以我浅显的理解，无限游戏观包含三个内涵：
1. 正视死亡的必然性，但死亡不是游戏的终点，而是游戏过程中的瞬间。无限游戏参与者的生和死都是为了延续他人的生命。
2. 永远对意外和惊喜抱有开放的心态，惊奇才能使无限游戏维持下去。
3. 以更高的视域来看待边界，而其终极理想则是没有边界。

## 心灵之盾

心灵之盾，意为人在主观精神世界里构建出来的防线，不受物质世界的变化为转移。这是我臆想出来的一个词汇。生活中的不确定性犹如随时会发起进攻的利剑，而心灵之盾则为人们维护精神世界的平衡。

在如何面对不确定性这个问题上，无限游戏观是卡斯教授所传达的心灵之盾。

心灵之盾和信仰一词的含义接近，它可以通过文字或者言传授教的方式传播。但它又不等同于信仰，也可以仅仅是处世为人的原则。

心灵之盾有时可以被称为“狭隘的正义”。广义的正义如罗翔教授所说，是客观的。而此处所说的“狭隘的正义”，更接近曾经很火的日剧《胜利即正义》（Legal High）中所说正义。它是一种主观上认同的事情，是个人坚守的阵地。

桥水基金的创始人瑞·达利欧花费数十年与他的家人、朋友、工作伙伴一起整理了上百条生活与工作的原则，这些原则是他的心灵之盾。瑞和卡斯“传教”的方式都是撰写书籍。宗教则是传播更为广泛的一种心灵之盾，往往都具有上百年的积淀。但我对宗教知之甚少，无法多谈。

人的认知形成过程不是一瞬间的事情，知识的高塔亦非一夜建成。一条直觉性的捷径是站在先行者的肩膀上，依着他们的心灵之盾来仿制我们自己的心灵之盾。但即便接触到一些令人醍醐灌顶的思考，要真正化为己用仍需要数余年的实践。

可以说，铸造心灵之盾的过程就是一场修行。

## 参考资料

1. [有限与无限的游戏](https://book.douban.com/subject/33438841/)，James P. Carse
2. [Finite And Infinite Games 英文自述](https://jamescarse.com/books/finite-and-infinite-games/)，James P. Carse
3. [正义是什么](https://www.bilibili.com/video/BV1E741167P7)，罗翔
