---
date: 2024-10-08 12:00:00 +0800
title: 命数与劫难，占卜与鬼神
description: 
permalink: /posts/divination-and-god/
key: 10050
labels: [我所认识的世界,占卜]
---


> 本文共 2,800 字，预计阅读时间 10 分钟。

你相信命中注定吗？还是觉得人定胜天？<br/>
你信奉宗教吗？还是坚定的无神论者？<br/>
你喜欢占卜、星象、风水、算命吗？<br/>

咱们中国是无神论国家，信马列不信鬼神。但新中国才成立 75 年，鬼神信仰一直存在于中华大地上。老一辈人，尤其是福建广东一带，对风水尤其看重。无论是阴宅还是阳宅，都要让风水大师看上一看。他们相信，祖宗在阴宅里躺的安稳，子子孙孙都能得到荫蔽，大富大贵，步步高升。

我爸常在酒桌上提起一件轶事——他是我的救命恩人。这还要说到我妈当年怀我的时候。我有一个同父同母的胞姐，比我大一岁。那时候农村里特别重男轻女，我妈担心第二个孩子还是女娃，于是托人找神婆算了一卦。神婆笃定地说你这怀里必然还是一胎女孩儿。我妈就犹豫着这个孩子该不要了。这时候我爸就站出来了，说女孩也行，就生下来吧。得亏了我爸，不然我幼小的阴魂就要在邹家祠堂里飘荡着了。不过我出生以后还是干了件恶事，我爸妈觉得 “阳” 这个名字适合男孩，所以把此名转赐给了我。“阳阳”便成为了我姐的曾用名。

后来上了小学，我也加入了迷信派。我半夜躺在床上，拿被子整个盖住全身，从外边看俨然一个小帐篷。我半跪着向西边磕了个头，祈祷上帝保佑我考试顺利。再往东边磕了个头，祈祷佛祖保佑。北边的太上老君和南边的菩萨也各来了几下。大半夜的我也不敢磕得太响，就轻轻地磕。磕完以后就跟他们说，到时候谁比较灵验，我就皈依谁家。小小年纪就有让各路神仙卷起来的想法，不得了。可我小时候不懂啊，人佛祖也是西天的，我往东边磕头显然是摆错码头了。考试结果果然糟糕。

长大以后我就不再搞封建迷信活动了，去寺院也是有一搭没一搭地四处看看，跟佛祖点头示意一下自己来过了。可能多少还是埋怨他当初不帮忙。

越难熬的日子，寺院的香火越是鼎盛。我发现身边喜欢算命、礼佛的年轻人可是越来越多了，说明现在的日子是越来越难过了。我会时常庆幸自己出生得早，还是挺幸运的，要是自己晚生几年，真的很难面对当今的时局，可能我也会找不到工作。

有人说这就是命，在这几年毕业的同学就是遭上了这一劫。于是面对焦虑、痛苦、绝望，有人诉诸神秘，想知道这段低谷期在何时才能过去。算命占卜的风气有抬头的趋势。

这时一个一直停留在我心中的疑问浮出了水面：算命到底是怎么一回事？

## 算命占卜中的骗术

我一直不太相信命数的存在。算命的结果是一种强烈的暗示，当它告诉我，我在什么时候会如何如何时，我心里的念想就会被这股神秘的力量牵着鼻子走。如果它最终应验了，也是这种暗示成功了；如果它并未应验，好像算命大师也不会受到什么惩罚。这完全是一个可以张口乱来的玩意儿。我通过尽可能地不算命，来抵御它对我的影响。

而最近读了一本关于算命骗术的书印证了我的猜想。这本书以半纪实半小说的形式，诉说了从清代到民国时期的一个骗子帮派——江相派的故事。传言江相派的根本目的在于反清复明、劫富济贫，颇有一丝义匪的感觉。在民国时期的国统区，大量贪污腐败横行，乐于学习阴阳术数的官员不少，很多人愿意为鬼神卜筮掏大把银子。后续随着解放区的逐渐扩大，民众深信鬼神的人越来越少，江相派也都混不下去了（加上建国初大量江相派人士被判刑），这股势力才慢慢消散。

江相派内部有文骗子和武骗子的区别。文骗子研究易经、风水理论，负责整理话术；武骗子负责接应，有时需要出手伤人，有时则需要施展“扎飞之术”，即运用各种物理、化学或药理知识来装神弄鬼。

其中最关键的是行骗心理学。江相派有六字真言：审、敲、打、千、隆、卖。绝大多数行骗的人并没有什么易学基础，全靠熟练运用这六个字。以下引用书中的原话作解释：

> 简单地讲，**审**，就是审度，包括对方的衣着、气质，贫贱富贵都是带相的，一眼就可定这个人的档次。审的第二层意思，是倾听，让对方说出来，多说话，话越多，信息就越多。
**敲**，就是试探，所谓：一敲即中随棍打，再敲不吐草寻蛇。是在审的基础上，突然“敲”一下，如果说准了，那就可以用“打”字诀了，如果两次都没敲准，那就危险了，如同草中寻蛇，弄不好被蛇咬口。到了“草寻蛇”的地步，一般阿宝就“抛刀”了。
**打**，就是坚定地批断。“打”贵在一个急字，突然出口，落地有声。打的更深一层意思是，摧毁对方的意志。因为你“敲”准了，所以他对你深信不疑，那么你就说他未来要倒霉，高官说他要丢官，巨贾说他要破财，怨妇说她要被甩，“打”得对方心理防线彻底崩溃。
**千**，就是骗。可以当场出千，也可以通过布局的方式。“千”是融汇在其他五个字之中的，贵在一个“慢”字，出千不能着急，否则就露了马脚，所以叫“急打慢千”。
**隆**，就是奉承，说对方爱听的，许之以希望。因为你“打”了他，他很害怕，心情落到低谷，此时你“隆”他一下，告诉他也不是没有希望了，如果按照你说的办，还是能够化险为夷，逢凶化吉。然后再“隆”一下，告诉他如果过去这个坎，那么就会大富大贵，长命百岁，他自然非常高兴。
“打”和“隆”是对应的，先让对方绝望，再给他希望，此时，对方已被牢牢拴住。“打”和“隆”其实都是“千”的手段，是不能分开的。如果只是出“打”千，千出得再好也没用，因为对方绝望了，反正就是这命，认了，也就不会上钩了。……
最后一个字是“**卖**”，是一种挥洒自如的境界。你怎么说，对方就怎么听了。卖的第二层含义就是该收钱了。所有的一切，最后都是为了对方兜里白花花的银子，所以卖也要卖得干净利索。
> 

太牛了，一下子就把我内心中对算命的不良感受解释得一清二楚。人只要有焦虑的感受出现，就变得异常脆弱，极可能受到骗子的利用。

但一些新问题在我脑袋里萌芽了。

## 真正的易经？

占卜这个手段确实很容易被骗子利用。但占卜、算命、风水本身就是没有意义的吗？如果一个好人去使用占卜、算命这种工具，事情又会怎样发展呢？真正的易经、术数、八卦到底是什么意思？

我尝试去读了一段易经，不愧是四书五经中最难的理解的一本。晦涩，真是晦涩！宋代大儒朱熹曾说“《易》难看，不比他书”。古人诚不欺我。

大概看了十几个卦的卦辞、爻辞（即卦象的解释），我悟了！爻辞中小部分是一些封建观念思想，而大部分都是蕴含人生哲理的话。换句难听的话说，就是怎么都不会错的鸡汤文。例如乾卦上九爻：“上九：亢龙有悔”，指龙已经飞得太高，但因为自身的骄傲，已经没有人愿意帮它了，它便有所悔悟。再例如大有卦六五爻：“六五：厥孚交加，威如，吉。”，即坚持以诚信的准则与人交往，对上尊敬，对下怀柔，并不会减少个人的威严，可获吉祥。

天、地、雷、泽、风、火、山、水——易经中的八卦都来自于自然。古人倡导人从自然的有序和无常中学会人生的道理。能写出易经的人绝对是个天才。可惜被一群心术不正的人拿去诈骗！

## 占卜与鬼神的疗愈作用

有一句古话，“不为良相，便为医卜”。

这句话推敲一下还颇有意思。古时候巫、医不分家。对医学认识比较粗浅的时候，是分不清疾病来自于生理还是心理的。家里的老爷染上糟糕的病症，找大师过来给算上一卦，有时就能解了心疾。

放到当代，占卜与鬼神也绝对是疗愈心灵的一把好手。世道艰险，太多的人生难题摆在当代人面前。面对未知时，人总是很渺小无力的。你不知道亲人染上疾病还是否有机会康复；你不知道自己何时能找到相伴一生的人；你不知道在当前糟糕的就业环境中能否找到一份好工作；你不知道买了不久的房子已经把首付跌没了之后自己该何去何从；你不知道你的孩子长大后会不会面临更大的困难；你不知道自己的脂肪肝还有没有机会消融。

这个时候，你抛开杂念，步入宁静的寺院。双手合十，仰望高耸威严的佛像，以虔诚的心态渴求神灵的垂怜。走到寺院门口，你求得了一支上签，为你算卦的道人解释道：近年积德行善，三年内必修成正果。此时你的内心变得一片澄澈，安宁无比。

信鬼神，便不再需要独自面对人生终极问题的袭扰（我是谁？我从哪里来？我要往哪里去？）。答案已经非常明确了：我是神明的子民，神明创造了我，我将穷极一生来侍奉神明。

信鬼神、懂卜筮，相信命中注定，人就会得到幸福。对吗？——不同的人心中会有各自的答案。
