---
date: 2024-08-31 23:42:00 +0800
title: 停止创作综合症
description: 最近有一段时间很低落，我决定对自己进行诊断一番。自从我读了几本跟人体健康、心理健康相关的书籍之后，我掌握了一种新的技能——给自己看病。是的，我会分裂出两个人格，病人人格和医生人格。病人人格讲述最近发生的事情，而医生人格通过提问来引导病人人格说更多的话，从中抓出一些蛛丝马迹来做出医疗诊断。
permalink: /posts/stop-creating-syndrome/
key: 10049
labels: [心理]
---


> 本文共 1,800 字，预计阅读时间 6 分钟。

最近有一段时间很低落，我决定对自己进行诊断一番。自从我读了几本跟人体健康、心理健康相关的书籍之后，我掌握了一种新的技能——给自己看病。

是的，我会分裂出两个人格，病人人格和医生人格。病人人格讲述最近发生的事情，而医生人格通过提问来引导病人人格说更多的话，从中抓出一些蛛丝马迹来做出医疗诊断。

这次我的诊治失败了——我说不清自己低落的原因。

我感觉自己好像睡不够，即便每天睡够了 7 个小时，但依然感觉到很疲劳。睡醒之后我也完全没有精力充沛的感觉。喝了冰美式后会好一阵子，但很快又会恢复疲劳的状态。整个 8 月我在地铁上的阅读时间大幅度缩短，早高峰的地铁上我不再能专注地阅读一本书了。为什么啊？
即使在 18:30 按时下班，我到家后仍睁不开眼睛。我干不了任何其他事儿了。计划回家后要干的事情无限期延后。我废了？！为什么啊？
虽然工作中有些不尽如人意的部分，但我发自内心觉得，一切都走在良好的轨道上，一片欣欣向荣之状。可我依然忧心忡忡。为什么啊？

我的医生人格在进行了长时间的随访后，仍然无法确定我得了什么病。
直到有一天早上，我问了自己一个问题：“我最近干了什么呀？“ 沉默了片刻，我发出了感叹：”我好像停止创造了。” 一道闪电突然穿透了我的脑子——停止创造综合症，就是这个！我在地铁上激动地跳了起来！

---

停止创造综合症并不是什么科学的名字，纯粹是我为自己所面临的困境生造出来的名词。它是来自于我内心对自己的审判：“你得注意了，你已经很长时间没有创造价值了。”

真是好笑！何必费心劳力去追寻所谓的意义呢。不创造价值不行吗？稍微躺平一些不舒服吗？

我仔细思索了一番。不创造价值还真是让我不舒服！

我喜欢创造。写代码就是一项高性价比的创作活动，只需要一台电脑，基本没有额外的成本。我很庆幸自己选择了一个充满创造力的工作领域。我曾畅想老年的我会热衷于哪些事情？做独立游戏，做木工，写小说，种地，这些都是我的选项之一。

遥想大三时，[Indie Game: The Movie 纪录片](https://www.bilibili.com/video/BV1QW411E7W5/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=64f079cab7d60162f3c7a4f9a51c6f06)把我看得热血沸腾。我当即就想成为一个牛逼的游戏开发者，后来还报名了网易游戏的暑期实习生，想做一名游戏策划。但面试过程给我浇了一盆冷水，我发现大型商业游戏的研发过程完全没有我想象中的创造性。于是我退却了，坚定自己要做就做独立游戏，发誓不进大型游戏公司。

最后的结果是，我不断地在小公司中盘桓，因为我相信我在小而美的公司中是最有机会参与创造的。

---

积极的方面是，我的性格让我从事创造性工作时很容易进入心流的状态。但随之而来的负面效应是：当我感受不到我所从事的工作的意义时，我就会陷入焦虑与迷茫。

帮助他人，是创造吗？
管理，是创造吗？
培养，是创造吗？
开会，是创造吗？

当我和自认为的创造活动渐行渐远时，我内心深处的不安感正在一点点地累积起来。渴望创造的本性受到了压抑。压抑导致情绪的低落。情绪的低落导致可用于创造的时间越来越短。可用于创造的时间越来越短引发了更大的压抑。一个无限向下的漩涡正在产生，我慢慢地透不过气来了。

以上就是我的医生人格分析出来的一切，谢谢他。当他告诉我这一切时，我就已经好多了。不知道自己因何而病的感觉消失了，我该着手治好自己了！

---

治疗过程过于抽象，由于是完全发生在我自己脑海中的过程，就不展开了。但整个治疗过程让我想明白了很多有趣的事实。

一
在很多大公司中，尤其是外企，个人的职业选择可以是在专业线上一条走到黑的。他可以一辈子从事非常直接的创造性工作而不需要涉足管理领域，俗称 IC (Individual Contributor)，即独立贡献者。曾经听说有些老牌软件公司中有非常资深的白头发老爷爷长期待在一线程序员岗位上，并且非常自豪于自己的工作。
而我以正式员工身份加入过的所有公司全都是小公司。在小公司是很难孵化出 IC 角色的。我有时候真会想我啥时候能转做 IC 啊，去享受一下纯粹创造的快乐。爽！
对很多程序员来说，辞职做开源/独立开发者是极具诱惑力的。个中道理，想必是一致的。

二
写代码、写文章、写文档于我来说，都是止痛片，是精神鸦片。
它们能短暂地治疗我的虚无感，但有时它们只是看起来像创造，而事实上不是。
虚假的创造无法治疗”停止创造综合症“。

三

我曾一度很喜欢乐高。但内心的不安和一次追问导致了变化：”乐高到底算不算创造？“ 我发现如果我只是把一套乐高模型按说明书将碎片还原成一个完整的模型。这个动作并不是创造，而是复制了设计师的创造。
乐高支持我们使用原始的碎片设计我们自己的模型，这算是创造。然而我又不愿意为这样的创造付出更多的时间。
于是拼装乐高模型对我来说的效用还不如扫地。拼装模型和扫地都能让我内心获得一丝平静，而且都挺费腰的。但我选择扫地，因为不用花钱。

四
有一些追问可以辅助治疗”停止创作综合症“，以供参考：
- 除了客观的物质世界，精神世界是真实存在的吗？
- 价值创造是客观过程还是主观过程？
- 对精神世界的重塑是否是价值创造过程？

---

总而言之，

距离上一篇文章过去已 2 年有余，我很开心我重新开始创造了，就从这篇文章开始。

对我来说，要好好活下去，就不要停止创造。
